# 2.《远见》如何规划职业生涯的3大阶段

每个人的一生职业生涯可以分为三个阶段。职业生涯不仅仅指工作，而是伴随着一个人的一生，分为前15年，中间15年，后15年三大阶段。

## 00.前言
#### 第一阶段：添加燃料，强势开局
- 1号燃料：可迁移的技能。(解决问题额你能、说法式沟通技巧、完成任务的能力、招揽人才的能力、帮助和求助的能力、较高的情商 )
- 2号燃料：有意义的经验。（一些有意义的经历）
- 3号燃料：持久的关系。（上司、客户、商业伙伴、身边的人才、同类）

#### 第二阶段：锚定甜蜜区，聚焦长板
找到你的长板、你的爱好以及世界所需之间的交集，它就是你的甜蜜去，在第二阶段要专注于自己的长板，实现自我价值，做到脱颖而出。

#### 第三阶段：优化长尾，发挥持续影响力

<hr>

## 01.远见思维：多行动少忧虑
#### 1.大多数人走在错误的职业道路上
- 大部分人将职场生活视为一份工作，而不是一段职业生涯，他们把注意力放在下一步，而不是整条路径；他们将职业生涯当成一场短跑比赛，然而事实上，这是一场至少长达45年的马拉松。他们更关心下周二的升值加薪，而不是真正重要的时候，也就是四十五岁的时候拥有更好的选择。<br>
- 很多人漫无目的的四处跳槽，或者留在一个意义不大的岗位上，似乎无法摆脱这样的恶性循环，因此他们需要一份职业规划。
#### 2.打造职业规划要知道的5件事
- 职业生涯的持续时间长的惊人，长达45年，包括三个截然不同的阶段。
  - 第一阶段：强势开局。装备自己，养成好习惯，学习比职位重要；
  - 第二阶段：聚焦长版，展现自我。找到自己擅长的、喜欢的、世界所需的之间的交集，充分利用自己的技能展示自我，让自己鹤立鸡群；
  - 第三阶段：实现持续影响力。
- 职场燃料很重要，因为职业生涯的基础决定结果。
  - 主要包含三个：可迁移的技能、有意义的经验和持久的关系；
  - 在第一阶段你要积累它，第二阶段你要利用他，第三阶段你要更新和维护他；
- 职业生涯需要通过对时间的巧妙投资来构建。
  - 有的人成为“大师”，是因为有数千小时的学习和实践，所以如何投资时间对你的成功和幸福有深远的影响。
- 职业生涯并不是以线性或者可预测的方式发展的。
  - 要拥抱变化，抓住机遇，时刻做好准备。
- 职业生涯远不止于一份工作，而是生活的一大部分。
  - 职业生涯的时间很长，不仅仅是工作，也包括生活的方方面面。
#### 3.实现职业规划要做到的5件事
- 学习职场数学，树立正确的长期思维。
- 盘点职场清单，梳理你有用处的技能、经验和关系。
- 进行“100小时测试”并完成一份“个人时间档案”，从而了解你目前的投资状况。具体内容看第6章。
- 在尝试建立职场路径或者多项选择时，运用“职场路径向导”，阅读第7章。
- 时刻更新你的职业生涯。

## 02.三大阶段，聚焦45年执业生涯
职业生涯划分为三个阶段，每个阶段持续15年。
#### 第一阶段：添加燃料，强势开局；
在第一阶段，要不断储备职场燃料，要有耐心，不断行动，不断学习，探索和弥补自己的短板。

#### 第二阶段：聚焦长版，达到高点；
在第二阶段，要寻找你的长版、你的爱好和世界所需之间的交集，利用你的优化技能实现自我价值。

#### 第三阶段：优化长尾，持续发挥影响力。
在第三阶段，要保持影响力，完成继任计划，你可能会成为带薪顾问或咨询委员会成员......

## 03.储备三大职场燃料
可迁移技能、有意义的经验、持久的关系。
#### 1号燃料：可迁移技能
- 解决问题的能力；
- 说服式沟通；
- 完成任务的能力；
- 招揽人才的能力；
- 帮助和求助的能力；
- 情商（EQ）；
#### 2号燃料：有意义的经验
- 有意义的人生经验，能让你成为复合型人才，又很稳健。
#### 3号燃料：持久的关系
- 你的上司。
- 你的客户。
- 商业伙伴。
- 身边的人才。
- 找到你的同类。

这些职场燃料将延长我们的职业生涯。

## 04.五个数字，树立正确的职场思维
#### 4.1 职场生涯的长度
用62减去你目前的年龄（62是退休年龄，每个国家可能不同）
。
#### 4.2 精通一项技能所需的时间
至少需要10000小时的密集训练和学习。
#### 4.3 40岁之后赚到的个人财富百分比
85%~90%，因为大多数人的财富积累要蓄力到40岁，50岁，甚至60岁才爆发出来。
#### 4.4 社交货币
社交账号上的人并不是越多越好，要能建立一定的商业关系。
#### 4.5 职场支持者的人数
找到3 ~ 5个真正能称为导师的人。

## 05.四大黄金问题，评价职业价值
1. 我是否正在学习和成长？
2. 我是否正在对某些人、现在的公司，乃至整个社会拥有影响力？
3. 我体验到乐趣了吗？
4. 我是否得到了适当的奖励，并创造了经济价值？
#### 4.1 职场燃料之可迁移的技能
学术学位、专业证书、语言、优点、情商、“人才账户”。
#### 4.3 职场燃料之有意义的经验
个人旅行，海外工作经验，企业管理，创业经验，社区，志愿者活动，做出个人贡献的项目，公开演讲、写作、表演的经验，教学、咨询、指导的经验，工作之余的热情所在等。
#### 4.4 职场燃料之持久的关系
联系人，专家团，关键同事，支持者。

## 06.一百小时测试，合理投资时间
#### 30多岁时的个人时间档案
- 工作占用60%，家庭占用20%，其他20%；
#### 50多岁时的个人时间档案
- 工作占用45%，家庭占用15%，其他40%；

## 07.职场路径向导，做出正确的职业决策

## 8.添加燃料，强势开局
#### 8.1. 给首次踏入职场的人一些建议
- 利用在读时间储备早期的职场燃料
- 定制求职作战计划
- 积极参与校园招聘
- 高效的进行在线申请
- 用好你的关系
- 与联系人见面之前，做些功课
- 做好心理准备，找到第一份工作难于上青天
- 不断探索
#### 8.2 每个成功的创业者都要直面质疑

#### 8.3 成为自己的品牌经理
领导的品牌都是建立在优质的原料和精心制作之上。第一阶段培养好职业生涯所需的技能和习惯，如成为某方面的专家、学习高效的沟通技巧，建立声望，寻求反馈，并创造价值。


## 09.第二阶段，锚定甜蜜去，聚焦长版
在第二阶段你要不断的问自己这三个问题，我擅长什么？我爱什么？这个世界需要什么？
#### 9.1 精通的秘方就是意愿和时间
只要投入高专注和足够的时间，就能精通任一技能。理论上在一项能力上达到精通需要10000小时，超级精通需要甚至20000小时。
#### 9.2 给初级管理者的6点建议
- 时刻注意你的仪容、态度和举止。
- 简洁的表达你的愿景，并且不停的重复。
- 尽快选好团队成员。
- 每一个有意义的商业问题最好能在较小的团队中解决。
- 表现得像个被人信赖的解答者。
- 你并不需要无所不知，而是应该找人多多咨询。
### 9.3 首席执行官的特质
- 诚实，与公司的文化契合度。
- 智力上的好奇和敏捷。
- 有提升业务业绩的经验。
- 真实、自我意识以及平衡。
- 活力和热情。

## 10.第三阶段，优化长尾，发挥执行影响力
#### 10.1 合理规划第三阶段的建议
- 试验、自愿接受挑战。
- 创业、开辟全新疆域。
- 管理学习曲线，保持关联性。在退休之前培养一些可迁移的技能。

## 11.如何做好职场父母
#### 11.1 职业生涯和为人父母的共生之道
- 不要让职业生涯和为人父母成为非此即彼的选项。
- 找到一个热爱家庭的雇主。这样的老板可不少。
- 找到恰当的后方支持。
- 设立现实的期望和严格的界限。
- 管理你的时间和精力。
#### 11.2 如何成功回归职场
为人父母可能存在一段时间离开职场，尤其是女性，重新回归职业轨道是一个巨大的挑战。
- 重新包装你的技能。
- 重新组织你的经验。
- 重新连接职业生态。
- 重新建立你的自信。

## 12.如何看待跨国工作

## 13.如何应对职场危机
#### 13.1 应对职场危机需要知道的5件事
- 第一要清晰客观的认识问题。危机是不可避免的，面对危机可以发泄一下，但最好的应对方式是重新站起来，告别过去，向前挺进。
- 有时候职场危机可能是由于他人对你的技能、目标、业绩的错误认识引起的。可能新来的的领导或老板不了解你过去的贡献或能力，因此你要改善关系，让别人充分的认识你，了解你。
- 在其他情况中，你的不足之处可能并不是认识上的，而是真是存在的。
- 有的职场危机是可以预见并规避的。你要看的远一点，时刻关注你的公司、行业的变化，提前做好准备，危机来临你才能很好的应对。
- 无论职场危机是不可预知还是可以预料的，你都需要从逆境中快速恢复的方法。
  - 重新组织你的经验，让它与未来密切相关。
  - 重新包装自己过去的技能，你不可能在职场中伪装自己的技能。
  - 重新连接职业生态。你需要与联系人、专家团、关键同事和支持者建立关系并推动自己的前进。
  - 重新建立自信。与那些支持你、理解你的人交谈，反思你的长板和过去的贡献，勇敢去闯。